IMP: YCSB

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
En we zijn er bijna ;-)

\chapter{Implementatie}\label{sec:implementatie}
In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe vertalen deze vereisten naar een werkende test programma? In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die op deze thesis is toegepast.

In het eerste deel wordt uitgelegd wat de selectie criteria waren om HBase, MongoDB en Pgpool-II (PostgreSQL) te verkiezen. Daarna zullen de drie vermelde systemen in meer detail aanbod komen om zo de specifieke architectuur uit de doeken te doen. Tenslotte wordt besproken hoe de testsoftware geselecteerd is en uitgebreid is in samen met de verschillende DBMS's; hoe de verschillende testen zijn uitgevoerd en de resultaten zijn verwerkt.

\section{Selectie van de DBMS's}
Voor de selectie van de systemen is er onderzocht of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop de selectie is gebaseerd.

\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur. In deze thesis is er gefocust op systemen die gratis aangeboden worden.

\paragraph{Persistentie} Voor het testen van de beschikbaarheid van de data, is het een voordeel dat de data op harde schijf aanwezig is: bij een herstel dient er minder data over het netwerk gestuurd te worden. Om deze reden hebben persistente systemen een voorkeur op deze die de data enkel in geheugen houden.

\paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest. Indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn. Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en kan de data in theorie nog beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.

\paragraph{Data distributie} Het is de bedoeling om systemen te testen die een grote hoeveelheid data kunnen opslaan. Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een grote dataset.

\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en het opvragen van een individueel of meerdere record. De DBMS moet ondersteuning voor deze queries. De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries. Maar het opvragen van meerdere queries, een scan query, is in bepaalde systemen niet ondersteund. Deze scan query is een query waar het record met een bepaalde sleutel wordt opgevraagd en een aantal records dat hierop volgt, het is \textit{geen} query met een begin en eind sleutel.

Voor alle systemen van het boek \cite{Strauch.NoSQL},besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan. Een vergelijking voor de vorige  zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.

Bij de selectie is er naast de 4 criteria, ook gekozen voor systemen van verschillende datamodellen. Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in 7 verschillende systemen verder onderzocht en als modelsysteem gekozen. Voor deze thesis zijn dit HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL.

@@

          \hline
    \multirow{3}[0]{*}{Relationeel} & MySQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
    	  & PostgreSQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
          & Pgpool-II & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Slave}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
          & (PostgreSQL) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
    \end{tabular}%
    }
    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. \newline
    Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden. Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen.\newline 
    Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn. \newline 
    Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen.\newline 
    Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels. Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning. }
  \label{table:vergelijkingNosql}%
\end{table}%

\section{Gedetailleerde bespreking van de model DBMS's}
In dit gedeelte zal elk model systemen in meer detail uitgelegd worden. Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben, in andere DBMS's hebben alle instanties dezelfde functie bij het wat de installatie en configuratie kan vereenvoudigen.

Voor elk van de geselecteerde systemen zal de aangeboden API besproken worden met een blik op de datastructuur, daarna zal de systeem architectuur besproken worden.

@@

\subsubsection{Data structuur\cite{george2011hbase}}
De data in HBase is gestructureerd in tabellen, bij het aanmaken wordt er een schema voor de tabel gemaakt. Voor elke tabel kunnen de verschillende kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data. De gegevens per \textit{kolom familie} hebben dezelfde prefix en zullen fysisch samen opgeslagen worden. Indien verschillende kolommen tegelijk worden gelezen of geschreven, is het aangeraden om deze dezelfde \textit{kolom familie} te geven.

De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan en delete (verwijderen). Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden. Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen. Maar HBase ondersteunt de optie om de batch grootte (bytes) te configureren. Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte zo bepaald worden. Op deze manier is er maar een enkele communicatie met de database nodig is.

\subsubsection{Architectuur\cite{george2011hbase}}
De gedistribueerde versie van HBase is afhankelijk van 2 andere software systemen: Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}. Hiermee volgt HBase de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}. Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}. De 3 systemen van HBase zullen kort besproken worden, van HBase naar Zookeeper en Hadoop.

@@

\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer. De \textit{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status en verantwoordelijkheden van de HRegionServers in het oog. Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden. Onder andere wordt de data uit een tabel opgesplitst over verschillende regio's indien een tabel groeit, ook het toewijzen van een HRegion aan een HRegionServer.\\
De andere soort, een \textit{HRegionServer}, is verantwoordelijke voor de data van een regio en voor het beheren van deze regio's. Een regio is een deel van een tabel met daar in de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende Hadoop datanodes. Een HRegionServer zal consistentie en atomaire queries afdwingen in HBase op een enkele record.

\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie. HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textit{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textit{datanode}s. De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen. Aangezien niet elke node in deze verzameling zit, is er op deze manier data distributie. Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services die de administrator afzonderlijk moet opzetten. \\
In de deze configuratie van HBase, is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en data distributie. Er is ook ondersteuning om de opslag naar Amazon S3 te doen in een gedistribueerde omgeving of deze op de lokale harde schrijf op te slaan bij een configuratie met slechts 1 server.\cite{george2011hbase}

\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen. Deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen. Zookeeper is een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.  \\
HBase gebruikt Zookeeper voor het bijhouden van de status van HRegionserver, hun locatie en hun verantwoordelijkheden. De sessie wordt toegekend die een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut. Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server. \cite{george2011hbase} De duur van een sessie kan geconfigureerd worden in Zookeeper maar wordt in dit geval op de standaard 180 seconden gelaten.

Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten services: 2 voor Hadoop, 1 voor Zookeeper en 2 bij HBase. Enkele van deze services worden best gegroepeerd op een enkele instantie: de HDFS namenode, een Zookeeper instantie en de HMaster worden samen op een enkele instantie geplaatst. Hetzelfde geldt voor een datanode en een HRegionServer. Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben. Dit zorgt bij leesacties voor een performantie verbetering aangezien de data lokaal gelezen kan worden.

De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de verschillende systemen zich bij elkaar aanmelden en de volledige configuratie van Region's door het systeem zelf wordt gedaan.

@@

\subsubsection{Datastructuur}
De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat. Het is niet nodig om een een database en collectie op voorhand aan te maken. Beiden worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data, indien de collectie nog niet bestaat. Een record is in MongoDB een document en elk record kan verschillende velden hebben. Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een scan uit te voeren. Er is ook ondersteuning voor MapReduce\cite{dean2008mapreduce}.

Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secondaries heeft de data weg geschreven. \\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secondary of de dichtstbijzijnde node. Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn. Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}. Indien er in de tekst verder niet gespecificeerd wordt welke lees- of schrijfconfiguratie er wordt gebruikt, zijn dit de standaard methodes, respectievelijk primary en normal.

@@

		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary tot  \\
				& de data is weggeschreven naar harde schijf.  \\
		\multirow{2}[1]{*}{Replica acknowledged} & Wacht op bevestiging van primary  \\
				& en één secondary. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Majority} & Wacht op bevesting van meerderheid van de servers  \\
	\end{tabular}
	\caption{MongoDB: Mogelijke configuraties bij lees- en schrijfbewerkingen}
	\label{table:mongodb-query-opties}
\end{table}

\subsubsection{Architectuur}
MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier tot uitvoering brengt. Eerst zullen instanties gecombineerd worden voor de replicatievereisten invullen, daarna zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.

@@

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondary. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Een replicaset kiest zelf de primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties. De data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries. Of deze actie synchroon of asynchroon is, hangt af van de gekozen schrijfconfiguratie.  Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of zelfstandige MongoD instanties te combineren tot een cluster. In het geval van een zelfdstandige instantie, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie. Voor datadistributie bestaan er 3 verschillende type servers, sharding-, configuratie- en toegangsservers. Een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:mongodb-sharding}.

\subparagraph{Shards} De data wordt verdeeld over de verschillende shards nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de cluster. Deze verdeling wordt automatisch aangepast indien een enkele shard te groot wordt. 
\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's. Deze configuratie set bestaat uit 1 tot 3 servers, voor productie zijn 3 servers aangeraden. Deze servers verdelen de data over de verschillende shards en zullen een de data herstructureren als deze te groot wordt. 
\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver biedt toegang aan tot de cluster en vraagt de configuratie op aan de configuratie servers. Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.

De configuratie van de verschillende delen bestaat uit verschillende technieken. Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet. Nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties. Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v. de API.

\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze testen is er gekozen voor de replicatie optie omdat deze zowel replicatie, failover en online recovery aanbiedt en de leesbewerkingen verspreid. Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest. Door de datadistributie bovenop de replicatie te zetten, volgt MongoDB hetzelfde principe als MongoDB.

@@

Pgpool-II ondersteunt de volledige query mogelijkheden die in de testen nodig zijn. Er zijn enkele restricties ten opzichte van PostgreSQL die beschreven zijn op in de sectie \textit{Restrictions} van de documentatie\cite{pgpool-doc}.

\subsubsection{Architectuur}
Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data en routing niveau, een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.

@@

Het data niveau bestaat uit een individuele service uit een PostgreSQL installatie met extra functies, bestanden en een aanpassing aan enkele configuratie bestanden. Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tussen al de servers. De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de leesoperaties zijn verdeeld over al de machines. De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL. Dit is een log waar al de verschillende schrijfacties worden opgeslagen. Door een andere server deze te laten uitvoeren is er een gelijke database.

>>>>

\chapter{Implementatie}\label{sec:implementatie}
In het vorige hoofdstuk is besproken wat de methodiek is voor het uitvoeren testen, maar hoe worden deze vereisten vertaald naar een werkende testprogramma? In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die in deze thesis is toegepast.

In het eerste deel wordt uitgelegd wat de selectie criteria waren om HBase, MongoDB en Pgpool-II (PostgreSQL) te verkiezen. Daarna zullen de drie vermelde systemen in meer detail aan bod komen om zo de specifieke architectuur uit de doeken te doen. Tenslotte wordt besproken hoe de testsoftware geselecteerd en uitgebreid is. Dit is gevolgd door de configuratie van de testen voor de verschillende DBMS's: hoe de zijn de verschillende testen uitgevoerd en de resultaten verwerkt.

\section{Selectie van de DBMS's}
Bij de selectie van de systemen is er onderzocht of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal is de selectie op er vijf verschillende eigenschappen gebaseerd.

\paragraph{Vrije software} Om de testen tussen verschillende DBMS's te vergelijken, is het nodig dat deze geïnstalleerd kunnen worden op de eigen infrastructuur. Daarnaast is er in deze thesis gefocust op systemen die ook nog gratis aangeboden worden.

\paragraph{Persistentie} Voor het testen van de beschikbaarheid van de data, is het een voordeel dat de data op harde schijf aanwezig is: bij het opnieuw opstarten van een service dient er minder data over het netwerk gestuurd te worden aangezien dit van de harde schijf gelezen kan worden. Om deze reden hebben persistente systemen een voorkeur op deze die de data enkel in geheugen houden.

\paragraph{Replicatie} Een deel van de benchmarking tool bestaat uit het onbeschikbaar maken van een service. Indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data die de uitgeschakelde server opgeslagen was, voor geen enkele verbruiker beschikbaar zijn. Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden, hierdoor kan de data beschikbaar gesteld worden met behulp van de andere servers.

\paragraph{Data distributie} Het is de bedoeling om systemen te testen die een grote hoeveelheid data kunnen opslaan. Om aan deze vereiste te voldoen, is het ongewenst dat elke server al de data opslaat bij een grote dataset maar dat de data verspreid is over verschillende servers.

\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en het opvragen van een individueel of meerdere record. Het DBMS moet ondersteuning hebben voor deze queries. De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries. Maar het opvragen van meerdere queries, een scan query, is in bepaalde systemen niet ondersteund. Deze scan query is een query waar het record met een bepaalde sleutel wordt opgevraagd en een aantal records dat hierop volgt, dit is niet hetzelfde als een range query waar de al de records opgevraagd worden tussen een begin en eind sleutel.

Alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS} vervullen het eerste criterium. Een vergelijking voor de overige criteria is samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.

Bij de selectie is er naast de 4 criteria, ook gekozen voor systemen van verschillende datamodellen. Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in 7 verschillende systemen verder onderzocht en als modelsysteem gekozen. Voor deze thesis zijn dit HBase, MongoDB en Pgpool-II, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL. Deze systemen zijn gekozen als voorbeeldsystemen die voldoen aan de criteria, maar ook andere DBMS's zouden gekozen kunnen worden.

@@

          \hline
    \multirow{3}[0]{*}{Relationeel} & MySQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
    	  & PostgreSQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
          & Pgpool-II & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Slave}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
          & (PostgreSQL) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
    \end{tabular}%
    }
    \caption{\textbf{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. \newline}
    Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden. Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen.  Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn.
    Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen.
    Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels. Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning. }
  \label{table:vergelijkingNosql}%
\end{table}%

\section{Gedetailleerde bespreking van de model DBMS's}
In dit gedeelte zal elk gekozen DBMS in meer detail uitgelegd worden. Een gemeenschappelijk element is dat elk systeem bestaat uit verschillende services en configuraties. Verschillende andere DBMS's bestaan uit slechts één service die intern de rest van de taken verdeeld, wat de installatie en configuratie kan vereenvoudigen.

Voor elk van de geselecteerde systemen zal de aangeboden API besproken worden met een overzicht van de datastructuur, daarna zal de systeem architectuur besproken worden.

@@

\subsubsection{Data structuur\cite{george2011hbase}}
De data in HBase is gestructureerd in tabellen, het aanmaken van een tabel gebuert door het definiëren van een schema. Voor elke tabel kunnen de verschillende kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data. De gegevens per \textit{kolom familie} hebben dezelfde prefix en zullen fysisch samen opgeslagen worden. Indien verschillende kolommen tegelijk worden gelezen of geschreven, is het aangeraden om deze dezelfde \textit{kolom familie} te geven. s

De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan en delete (verwijderen). Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolomwaarde van een record kan aangepast worden. Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen. Maar HBase ondersteunt de optie om de batch grootte (in bytes) te configureren. Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte optimaal bepaald worden. Op deze manier is er maar een enkele communicatie stap met de database nodig is.

\subsubsection{Architectuur\cite{george2011hbase}}
De gedistribueerde versie van HBase is afhankelijk van 2 andere software systemen: Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}. Hiermee volgt HBase de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van respectievelijk Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}. Figuur \ref{fig:Hbase-structure} toon een overzicht van de architectuur van HBase. De drie systemen van HBase zullen kort besproken worden.

@@

\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een \textit{HMaster} en een \textit{HRegionServer}. De \textit{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status en verantwoordelijkheden van de HRegionServers in het oog. Daarnaast is de master ook verantwoordelijk voor het toewijzen van dataverantwoordelijkheden. Zo is de master verantwoordelijke voor het opsplitsen van de de data over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een HRegion aan een HRegionServer.\\
Een \textit{HRegionServer} is verantwoordelijke voor de data van een regio en voor het beheren van deze regio's. Een \textit{HRegion} is een deel van een tabel die de data bevat, deze data wordt opgeslagen in verschillende Hadoop datanodes. Een HRegionServer zal consistentie en atomaire queries afdwingen in HBase op een enkele record.

\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie. HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit één \textit{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textit{datanode}s. De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen. Doordat niet elke node in deze verzameling zit, is er op deze manier datadistributie. Deze master/slave configuraties zijn verschillende services die de administrator afzonderlijk moet opzetten en configureren. \\
In de deze configuratie van HBase is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en datadistributie. Er is ook ondersteuning om de opslag naar Amazon S3 te doen in een gedistribueerde omgeving of deze op de lokale harde schrijf op te slaan bij een configuratie met slechts 1 server.\cite{george2011hbase}

\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen. Deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen. Zookeeper is een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om performant te zijn bij een dominantie van leesoperaties.  \\
HBase gebruikt Zookeeper voor het bijhouden van de status van HRegionserver, hun netwerklocatie en hun verantwoordelijkheden. De sessie wordt toegekend aan een HRegionServer die de verantwoordelijkheid krijgt voor een Region voor de volgende minuut. Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server. \cite{george2011hbase} De duur van een sessie kan geconfigureerd worden in Zookeeper maar wordt in dit geval op de standaard 180 seconden gelaten.

Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten services: 2 voor Hadoop, 1 voor Zookeeper en 2 bij HBase. Enkele van deze services worden best gegroepeerd op een enkele instantie: de HDFS namenode, een Zookeeper instantie en de HMaster worden samen op een enkele instantie geplaatst. Hetzelfde geldt voor een datanode en een HRegionServer. Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en deze lokale datanode zal elke regio bevatten van die de HRegionServer coördineert. Dit zorgt bij leesacties voor een performantie verbetering aangezien de data lokaal gelezen kan worden.

De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de verschillende systemen zich bij elkaar aanmelden. De verdeling en configuratie van de verschillende HRegion's wordt door het systeem zelf afgehandeld.

@@

\subsubsection{Datastructuur}
De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat. Het is niet nodig om een database en collectie op voorhand aan te maken. Beiden worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data als de collectie nog niet bestaat. Een record is in MongoDB een document en elk record kan verschillende velden hebben. Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een scan uit te voeren. Er is ook ondersteuning voor MapReduce\cite{dean2008mapreduce}.

Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden aan de bewerkingen. De bewerking kan voltooien nadat bijvoorbeeld de bewerking over het netwerk verstuurd of de primary heeft de data geschreven. \\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secondary of de dichtstbijzijnde node. Afhankelijk van de gekozen acties, kunnen er verschillende consistentie garantie verwacht worden. Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}. Indien er in de tekst verder niet gespecificeerd wordt welke lees- of schrijfconfiguratie er wordt gebruikt, zijn dit de standaard methodes, respectievelijk primary en normal.

@@

		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary totdat  \\
				& de data is weggeschreven naar harde schijf.  \\
		\multirow{2}[1]{*}{Replica acknowledged} & Wacht op bevestiging van primary  \\
				& en één secondary. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Majority} & Wacht op bevesting van meerderheid van de servers  \\
	\end{tabular}
	\caption{MongoDB: Mogelijke configuraties bij lees- en schrijfbewerkingen}
	\label{table:mongodb-query-opties}
\end{table}

\subsubsection{Architectuur}
MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier tot uitvoering brengt. Eerst zullen instanties gecombineerd worden om de replicatievereisten in te vullen, daarna zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.

@@

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in MongoDB termen een primary/secondary. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Een replicaset kiest zelf de primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties. De data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries. Of deze actie synchroon of asynchroon is, hangt af van de gekozen schrijfconfiguratie.  Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of zelfstandige \textit{MongoD} instanties te combineren tot een cluster. In het geval van een zelfstandige instantie, zal de data niet gerepliceerd worden. Om deze reden wordt deze configuratie niet aangeraden voor productieomgeving. Voor datadistributie bestaan er 3 verschillende type servers, sharding-, configuratie- en toegangsservers. Een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:mongodb-sharding}.

\subparagraph{Shards} De data wordt verdeeld over de verschillende shards nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de cluster. Deze verdeling wordt automatisch aangepast indien een enkele shard te groot wordt. 
\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's. Deze configuratie set bestaat uit 1 tot 3 servers, voor productie zijn 3 servers aangeraden. Deze servers verdelen de data over de verschillende shards en zullen een de data herstructureren als deze te groot wordt. 
\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver biedt toegang aan tot de cluster en vraagt de configuratie aan de configuratie servers. Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.

De configuratie van de verschillende delen bestaat uit verschillende technieken. Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet. Nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties. Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven. Het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v. de API.

\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze testen is er gekozen voor de replicatie optie omdat deze zowel replicatie, failover en online recovery aanbiedt en de leesbewerkingen verspreid. Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest. Door de datadistributie bovenop de replicatie te zetten, volgt Pgpool-II hetzelfde principe als MongoDB.

@@

Pgpool-II ondersteunt de SQL queries en vervult hiermee de volledige query benodigdheden die in de testen nodig zijn. Er zijn enkele restricties ten opzichte van PostgreSQL die beschreven zijn op in de sectie \textit{Restrictions} van de documentatie\cite{pgpool-doc}.

\subsubsection{Architectuur}
Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data en routing niveau. Een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.

@@

Het data niveau bestaat uit een individuele service uit een PostgreSQL installatie met extra functies, bestanden en een aanpassing aan enkele configuratie bestanden. Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tussen al de servers. De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd. De leesoperaties zijn verdeeld over al de machines. De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL. Dit is een log waar al de verschillende schrijfacties worden opgeslagen. Door een andere dataserver deze te laten uitvoeren zijn er een gelijke databases.

Op routing niveau draait een Pgpool-II service die als management service dient. Hij bepaalt wie master en slave is, volgt de status op van de data services en doet aan online recovery. Op het moment dat een databaseverbinding wordt aangemaakt, kiest Pgpool-II welke PostgreSQL server dit zal uitvoeren. Op deze manier wordt de leesbelasting verdeeld.
